# 잠자기 전 30분

## 1. 시간에 대한 오해들

### 시간이 없는 진짜 이유.
* 비효율적으로 일을하기 때문

### 효율화의 열쇠는 습관화에 있다.
* 습관화하면 생각하는 시간이 사라진다.
* 효율적인 사람은 좋은 습관들을 많이 갖고 있어서 생각하는 시간과 수고를 크게 줄인다.
* 습관은 불필요한 생각과 행동에 소비되는 시간과 노력이 생기지 않도록 하기 위한, 즉 일상 생활에서 낭비를 줄이기 위한 도구이다.

### 시간은 모든 사람에게 평등하게 주어지지 않는다.
* 시간은 물리적으로 늘릴 수 없지만 어떻게 사용하느냐에 따라서 그 밀도를 높일 수 있다.

### 시간을 잣대로 노력을 재지 마라
* 시간은 노력을 측정하기 위한 잣대가 아니다.

### 습관을 바꾸면 인생의 90%가 바뀐다.
* 습관이란 생각하지 않고 할 수 있는 행동.
* 이것저것 의식하지 않아도 무의식중에 해버리는 것들.
* 습관으로 무의식을 움직여라
	* 고민할 것 없이 속도감 있게 행동 (효율화)
	* 고민할 게 없으므로 스트레스에서 자유롭다. (마음의 건강에 효과적)
	* 습관이므로 무리 없이 지속할 수 있다. (지속성)

### 뇌과학으로 본 습관의 정체
* 뇌과학에서의 기억
	* 단기기억
		* 30초 ~ 수 분 안에 잊어버리는 기억
		* 친구로부터 들은 전화번호
	* 장기기억
		* 에피소드 기억
			* 과거 자신의 경험이나 주변에서 일어났던 일에 관련된 기억.
			* 초등학교 운동회, 첫 데이트의 기억등.
		* 의미기억
			* 단순한 지식으로서의 기억
		* 절차기억
			* 행위나 기술에 대한 기억
			* 습관은 절차기억에 해당함.
			* 자전거,악기연주,컴퓨터 자판등
		* 프라이밍
			* 무의식중에 일어나는 추측
			* 이전의 기억이 자극을 받아 그 이후의 기억을 촉진하는것
			* 벼락치기 주입으로 재빨리 판단하도록 돕는것
			* ? 의 이름은 김동수 입니다. ?의 가족은 4명입니다. 에서 ? 에 해당하는 단어가 나라고 생각한다. 나라는 단어는 선행기억에서 심어져 있기 때문.

### 습관은 인생을 인도해주는 코치.
* 인간은 급관의 노예다.
* 좋은 습관을 만들어 스스로 그 노예가 되라.
* 무의식은 의지의 힘으로는 움직일 수 없다.
* 무의식에 작용하기 위해서는 몸을 사용한 습관으로 만드는 수밖에 없다.
* 우리의 생각이 씨앗을 뿌리면 행동의 열매를 얻게 되고, 행동의 씨앗을 뿌리면 습관의 열매를 맺는다.
* 습관의 씨앗은 성품을 얻게 하고, 성품은 우리의 운명을 결정짖는다.

## 2. 왜 잠자기전 30분을 바꿀까?

### 왜 밤세워 공부해도 효과가 없을까?
* 잠을 자는 동안에 기억이 정리 정돈되어 정착함.

### 성가신 문제는 잠자는 동안에 해결된다.
* 기억은 수면으로 강화된다.
* 잠은 순간적인 번득임을 일으킴.
* 우리의 뇌는 정보를 기억할 때 단순히 정리만 하는 것이 아니라 과거에 축적된 정보와의 무작위 조합을 통해 대조작업을 해나간다.
* 뭔가 벽에 부딧쳤을때는 충분히 잠을 잘 것.
* 어려운 문제를 앞에 두었을 때일수록 잠을 잘 것.
* 그렇게 하면 놀라운 번득임을 만나게 된다.

### 헉숩 삼라헉아 거루쵸쥬눈 "잠자기 전 30분"의 중요성.
* 역향억제
	* 영어를 공부한 후에 국어를 공부하면 먼저 공부한 영어의 기억이 방해받는 현상.
	* 나중의 작업이 앞의 기억의 재생을 방해하는 현상.
	* 역향억제가 일어나지 않게 하기 위해서는 공부한 후에 불필요한 정보가 들어오지 않도록 하면 된다.
	* 즉 공부한 후 바로 잠을 자는것이 가장 좋은 방법이다.
* 순향억제
	* 먼저한 공부가 그 다음의 공부의 기억을 방해하는 현상.
* 선행학습과 후속학습의 내용이 유사한 경우는 선행학습의 재생에 문제는 없다.
* 선행학습과 후속학습의 내용이 현저하게 다른 경우는 오히려 역향억제가 적어진다.
* 선행학습과 후속학습의 내용이 적당히 비슷한 경우 역향억제가 일어나기 쉽다.
	* 영어단어와 영문법 처럼 비슷한 내용이거나, 국어와 수학의 경우처럼 전혀 다른경우 역향억제가 일어나기 어렵다.
	* 세계사나 국사처럼 적당히 비슷한것일 경우 역향억제가 일어난다.

### 이상적인 수면시간은 스스로 정한다.
* 가장 적절한 수면시간은 6.5~7시간정도.
* 잠에서 중요한것은 잠자는 시간보다는 잠의 "질"과 "리듬"이다.
* 자신에게 기분 좋은 "리듬"을 찾아서 그 리듬을 습관화하는 것이 양질의 잠을 만드는 요령이다.

### 잠은 새로운 하루의 출발선
* 잠은 휴식이 아니라 '뇌의 준비운동'
* 하루의 마지막에 잠이라는 휴식이 있는 것이 아니라 새로운 하루의 출발선에 잠이라고 하는 뇌의 준비기간이 있다.

## 3. 성공하는 사람의 잠자기 전 30분 업무기술.

### 잔업은 왜 해도해도 끝이나지 않을까?
* 시간과 성과는 정비례하지 않는다.
* 우리의 뇌는 오후보다 오전에 활발하게 움직인다.

### 좋은 습관을 들이는 방법
* 잠자기전 30분에 씨를 뿌리는 습관.
	* 일을하거나 어려운 공부를 할 필요는 없다.
	* 오히려 자신의 전문분야 이외의 정보를 많이 받아들이는 것이 좋다.
	* 그런다음 잠을자서 뇌의 화학반응을 일으키게 하면된다.
* 아침 30분에 수확하는 습관.
* 좋은 습관을 들이는 방법
	* 목표를 눈에 보이도록 시각화 한다.
		* 습관은 무의식중에 하는것이므로 어떻게 의식적인 목표를 무의식적인 목표로 만들어 가느냐가 승부를 가르는 열쇠이다.
    * 시각화한 목표를 반복해서 실천한다.
	    * 인간은 무엇이든 반복을 통해 무의식에 작용함으로써 그것을 좋아하도록 학습해가는 기능을 가지고 있다.

### 잠자기전 30분은 늦어도 11시반부터

### 일은 1일1분할법으로 관리한다.
* 1일3분할법
	* 하루업무를 오전업무, 오후업무, 저녁업무 세가지로 분할해 각각 다른 역할을 부여하는 업무기술.
	* 인간의 기억은 오전중 절정을 이루고 정오가 지나면서 부터 차츰 저하한다.
	* 그리고 저녁 7시 이후가되면 절반이하로 떨어진다.
	* 저녁시간대에 자신의 전문분야 이외의 정보를 많이 받아들이면 수면중에 생각지도 못한 번득임을 얻을 수 있다.

### 잠자기전 30분 리포트 작정법
* 무언가 새로운 습관을 들이려 해도 쉽게 지속하지 못하는 이유.
	* 재미가 없다.
	* 성장을 실감할 수 없기 때문.
* 그래서 잠자기전 30분의 시간은 재미나고 신나는 일에 써야한다.

### 잠자기전 30분의 초 독서법
* 잠자기전 30분의 키워드는 폭넓고 얕게 이다.
* 따라서 이시간에 비지니스서, 전문서를 읽는다면 첫장부터 집중해서 읽을 필요는 없다.
* 잠자기전 30분의 초 독서법
	* 목차를 읽는다.
		* 목차에는 그책의 키워드가 망라되어 있다.
    * 빠르게 읽어가는 속독을한다.
	    * 포인트 공략 독서법
		    * 단락별로 나누어서 단락의 첫문장과 마지막 문장만 읽는 방법.
		    * 영어 문장에는 '하나의 단락에는 하나의 주장만 담는다'는 규칙이 있다.
		    * 이 중요한 문장을 토픽 센텐스라 한다.
		    * 일반적으로 토핀 센텐스는 단락의 맨 처음이나 끝에 나오는 경우가 많다.
		    * 토픽 센텐스를 찾는 또다른 요령은 '그러나, 즉, 다시말해서'등의 접속사 다음에 나오는 문장에 주목하는 방법도 있다.
		    * 이 경우 상당히 높은 확률로 토픽 센텐스가 감춰져 있다.
    * 포인트 공략 독서법으로 개요만 파악하고 잠을 잠으로서 필요한 정보만 장기기억으로 보존되는 것이다.

### 3회전 학습법.
* 책을 3번에 걸쳐서 읽는 방법
	* 1회전 경주마 학습.
		* 포인트 공략 독서법을 이용하여 빠른 속도로 읽어 가는 학습법.
		* 전체상을 머리에 넣는다.
    * 2회전 황소 학습.
	    * 천천히 읽어 나간다.
	    * 내용을 정확하게 이해하면서 필요하면 기억하고 중요한 부분에는 표시를 한다.
	    * 암기용 카드를 작성하면 완벽하다.
    * 3회전 새기기 학습
	    * 표시한 부분만을 복습하며 머릿속에 새기는 학습.
	    * 표시한 부분을 암기하며 읽어 나간다.
	    * 두번째에서 암기카드를 작성해두면 출퇴근길에도 공부할 수 있다.

### 잠자기전 30분의 인터넷 활용법.
* 잠자기전 30분의 시간에 해외 뉴스 사이트를 확인한 사람은 정보전에서 반나절 앞서 나갈수 있다.

### 잠자기전 30분의 7가지 도구.
* 쉽게 잠이 들지 않는 사람을 위한 방법
    * 7가지 도구를 준비한다.
        * 메모장, 노트, 카드
        * 삼색볼펜
        * 스텐드
        * 보이스레코더
        * 라디오카세트
        * 사전, 전자사전
        * 수첩
    * 그리고 잠자리에 누워 상상을 한다.
    * 이때 떠오른 아이디어나 주제를 메모하는 습관을 들인다.
    * 이것만으로 정보는 더욱 강화되어 잠을 자는동안에 장기기억으로 보존되기 쉽다.
    * 라디오는 다른일과 병행해서 진행할 수 있는 유일한 도구이다.

### 잠자기전 30분의 입버릇 3형제
* 자연기억
	* 암기하려 하지 않아도 저절로 기억되는 것
	* 자연기억이 활발히 이루어지기 위해서는 교재를 읽을때 늘 '왜, 어째서, 어떻게' 히고 스스로 묻고 대답하면서 읽어 가는것.
* 뭔가 하나의 키워드가 떠오르면 바로 '왜, 어째서, 어떻게' 하고 자신에게 물음을 던지고 나름대로 대답한다.
* 새로운 답이 나오면 또 다시 반복한다.
* 아주 작은 아이디어라도 5W1H(What,Why,Who,When,Where,How)를 만나면 생각지도 못했던 방향으로 발전할 수 있다.

### 잠이 오지 않는 방에는 차라리 한밤중 독서를 해라.
* 잠을 자다가 한밤중에 깨는 경우에는 차라리 책을 읽는게 스트레스도 않들고 좋다.
* 단순히 캄캄한 공간에서 눈만 감고 있어도 뇌는 수면에 가까운 휴식을 얻을수 있다.

## 4. 꿈이 이루어지는 절대 쾌면법

### 몸은 피곤한데 왜 잠이 안 올까?
* 인간의 몸에는 '생체시계'라는 기능이 갖춰져 있다.
* 생체시계 바늘이 고장나면 불면이나 컨디션 불량, 사고력 저하등 시차병과 같은 증상이 나타난다.

### 아침을 바꿔 생체시계를 리셋하자.
* 태양빛이 생체시계를 움직인다.

### 좋은 잠은 세포부터 건강하게 만든다.

### 잠자기전 '한 줄 일기'를 쓰자.
* 부정적인 기분을 바꾸는데 중요한 역활을 한다.
* 한 줄 일기
	* 오늘 기뻤던 일.
	* 오늘 잘한 일.
	* 오늘 감사해야 할 일.
	* 이것을 각각 한줄씩 쓴다.
	* 문제가 생겨 힘들었던 날도 반드시 쓴다.
	* 하루중에 발생한 좋았던 일에 눈을 돌리는 습관을 들여서 그것을 일기라는 형태로 시각화하는 것이 목적이다.

### 가위에 눌리지 않는 방법
* 운동부족으로 생기는 현상.
* 스트레스

### 잠을 방해하는 부정적인 정보를 내쫒아라.
* 잠자기전 30분에는 부정적인 정보를 전부 차단해야 한다.
* 일상공간과 침실은 완전히 분리해야 한다.

### 잠을 통해 되고싶은 자신을 실현한다.
* 무의식과 잠재의식을 바꾸려면 습관을 바꾸는것이 재일이다.
* 잠자기전 30분에 상상한 정보는 그대로 뇌로 보내져 잠재의식 속에 새겨진다.
* 장래에 이렇게 되고 싶다고 생각하는 자신의 미래상을 명확히 상상할 수 있다면 뇌는 그것이 현실인 것처럼 반응하고 그 정보를 입력하게 된다.
* 꿈을 꾸면서 꿈을 이루는것이다.

## 5. 잠자기전 30분에서 아침 30분으로.

### 누구나 아침형 인간이 될 수 있다.
* 태양을 알람시계로 사용하자.
	* 이점
		* 생체시계가 리셋된다.
		* 알람시계가 필요없다.
		* 저절로 아침에 일찍 일어난다.

### 혼자가 되는 시간을 만들어라.
* 혼자가 되는 시간이 없다는 것은 자기 투자시간이 없다는 의미이다.
* 혼자가 되는 시간은 비지니스맨의 가능성을 평가할 수 있는 잣대로 이 시간을 얼마나 확보하느냐에 따라 비지니스맨으로서의 가치가 결정된다.
* 혼자만의 시간을 확보하는 방법
	* 잠자기전 30분의 습관을 들여서 잠을 자는 6시간을 효과적으로 활용.
	* 아침 30분으로 정보를 자세히 조사하고 다듬어간다.

### 서캐디안 리듬을 찾아라.
* 아침형 생활 스타일을 통해 매일 아침 생체시계가 리셋되어 서캐디안 리듬을 되찾고 몸과 마음이 건강해질 수 있다.

### 왜 '아침 1시간'이 아니라 '아침 30분'일까?
* 첫째 30분은 인간의 집중력이 최고로 발휘될 수 있는 단위.
* 둘째 조형이론
	* 누구나 부담 없이 시작할 수 있는 작은 한 걸음, 즉 스몰스텝으로 시작하는 것이 좋다.

### '아침 30분'을 '15분 X 2세트'로 생각해라.
* 우리의 뇌는 오전 중에 훨씬 잘 돌아가고 기억력도 뛰어나다.
* 초두효과
	* 처음에 본 것이나 들은 것, 처음 머리에 입력된 것일수록 다른 것에 비해 기억에 남기 쉽다는 심리작용.
	* 초두효과가 작용하는 시간은 아침이다.
* 처음 습관을 들이기 위한 방법
	* 아침 30분을 15분 X 2세트로 나누어 두 종류의 공부를 각 15분씩한다.
		* 질리지 않고 높은 집중력을 유지할 수 있다.

### 복습은 시간을 두고 하는 것이 좋다.
* 복습은 어느정도 시간이 경과한 후에 하는 것이 효과적이다.

### 표시를 하거나 기호를 달 때는 노란색부터 시작해라.
* 처음 시작시에는 노란색으로 표시
* 두 번째 읽을때는 오랜지색의 약간 진한 형광펜으로 표시
* 마지막으로 빨강이나 파랑색 형광펜으로 표시
* 이렇게 함으로써 진짜 중요한 부분을 한 눈에 알 수 있다.

### 30분의 낮잠이 기억력을 높인다.
* 30분의 낮잠으로도 오후에서 밤사이의 기억력이 크게 향상된다.
* 보통 기억력은 오전 중이 가장 좋고 오후에는 떨어진다.
* 30분간 낮잠을 자면 오후에도 오전과 같거나 그 이상의 기억력을 유지할 수 있다.

### 아침 일찍 일어난 대가로 상을 준비해라.
* 즐거운 일이 기다리고 있으면 누구나 아침 일찍 일어날 수 있다.
* 일찍 일어나기가 괴로운 사람은 아침에 즐거운 일을 준비한다.
* 상 작전은 야행성에서 아침형으로 이행하는 시기의 일시적인 조치이다.
* 아침형 인간으로 완전히 전환한 다음 소중한 아침 시간을 제대로 활용하라.

### '의욕의 뇌'를 자극해라.
* 우리의 뇌에는 '의욕의 뇌'라고 불리는 부위가 있다.
* 이 '의욕의 뇌'를 살짝 자극해주기만 하면 점점 의욕이 솟는다.
* '의욕의 뇌' 자극법
	* 우선 작업을 시작하는 것.
	* 그렇게 하면 작업을 한다는 정보가 측좌핵으로 보내지고 측좌핵은 자기흥분을 일으킨다.
	* 그리고 차례로 '의욕'이라는 지령을 내리게 된다.
	* '의욕이 없으니까 한다'라는 마음가짐으로 우선 작업에 착수하자.
	* 어느새 그 일에 집중하게 되어 '아침 30분'도 눈 깜짝할 사이에 지나갈 것이다.
* 시작하기 힘든 일이든지 어려운 일이 있다면 먼저 시작 해버려라
* 그 뒤는 똑똑한 나의 뇌가 다 해결해 줄 것이다.

### 밤의 나쁜 습관을 한 가지 버려본다.
* 새로운 습관을 들이려면 낡은 습관부터 버려야 한다.
* 나쁜 습관을 버리는 방법
	* 일주일 동안 행동일기를 써보자.
	* 일상생활을 시각화하는 것으로 객관적인 관점에서 자신의 습관을 분석할 수 있게 된다.
	* 다음으로 한 가지만 나쁜 습관을 버린다.

## 결론

### 잠자기 전 30분의 습관을 바꿀 수 있으면 잠이 바뀐다.
### 잠이 바뀌면 아침이 바뀐다.
### 아침이 바뀌면 일 전체가 격변한다.
### 그리고 인생 자체가 크게 달라진다.

