# 잠자기 전 30분

## 1. 시간에 대한 오해들

### 시간이 없는 진짜 이유.
* 비효율적으로 일을하기 때문

### 효율화의 열쇠는 습관화에 있다.
* 습관화하면 생각하는 시간이 사라진다.
* 효율적인 사람은 좋은 습관들을 많이 갖고 있어서 생각하는 시간과 수고를 크게 줄인다.
* 습관은 불필요한 생각과 행동에 소비되는 시간과 노력이 생기지 않도록 하기 위한, 즉 일상 생활에서 낭비를 줄이기 위한 도구이다.

### 시간은 모든 사람에게 평등하게 주어지지 않는다.
* 시간은 물리적으로 늘릴 수 없지만 어떻게 사용하느냐에 따라서 그 밀도를 높일 수 있다.

### 시간을 잣대로 노력을 재지 마라
* 시간은 노력을 측정하기 위한 잣대가 아니다.

### 습관을 바꾸면 인생의 90%가 바뀐다.
* 습관이란 생각하지 않고 할 수 있는 행동.
* 이것저것 의식하지 않아도 무의식중에 해버리는 것들.
* 습관으로 무의식을 움직여라
	* 고민할 것 없이 속도감 있게 행동 (효율화)
	* 고민할 게 없으므로 스트레스에서 자유롭다. (마음의 건강에 효과적)
	* 습관이므로 무리 없이 지속할 수 있다. (지속성)

### 뇌과학으로 본 습관의 정체
* 뇌과학에서의 기억
	* 단기기억
		* 30초 ~ 수 분 안에 잊어버리는 기억
		* 친구로부터 들은 전화번호
	* 장기기억
		* 에피소드 기억
			* 과거 자신의 경험이나 주변에서 일어났던 일에 관련된 기억.
			* 초등학교 운동회, 첫 데이트의 기억등.
		* 의미기억
			* 단순한 지식으로서의 기억
		* 절차기억
			* 행위나 기술에 대한 기억
			* 습관은 절차기억에 해당함.
			* 자전거,악기연주,컴퓨터 자판등
		* 프라이밍
			* 무의식중에 일어나는 추측
			* 이전의 기억이 자극을 받아 그 이후의 기억을 촉진하는것
			* 벼락치기 주입으로 재빨리 판단하도록 돕는것
			* ? 의 이름은 김동수 입니다. ?의 가족은 4명입니다. 에서 ? 에 해당하는 단어가 나라고 생각한다. 나라는 단어는 선행기억에서 심어져 있기 때문.

### 습관은 인생을 인도해주는 코치.
* 인간은 급관의 노예다.
* 좋은 습관을 만들어 스스로 그 노예가 되라.
* 무의식은 의지의 힘으로는 움직일 수 없다.
* 무의식에 작용하기 위해서는 몸을 사용한 습관으로 만드는 수밖에 없다.
* 우리의 생각이 씨앗을 뿌리면 행동의 열매를 얻게 되고, 행동의 씨앗을 뿌리면 습관의 열매를 맺는다.
* 습관의 씨앗은 성품을 얻게 하고, 성품은 우리의 운명을 결정짖는다.

## 2. 왜 잠자기전 30분을 바꿀까?

### 왜 밤세워 공부해도 효과가 없을까?
* 잠을 자는 동안에 기억이 정리 정돈되어 정착함.

### 성가신 문제는 잠자는 동안에 해결된다.
* 기억은 수면으로 강화된다.
* 잠은 순간적인 번득임을 일으킴.
* 우리의 뇌는 정보를 기억할 때 단순히 정리만 하는 것이 아니라 과거에 축적된 정보와의 무작위 조합을 통해 대조작업을 해나간다.
* 뭔가 벽에 부딧쳤을때는 충분히 잠을 잘 것.
* 어려운 문제를 앞에 두었을 때일수록 잠을 잘 것.
* 그렇게 하면 놀라운 번득임을 만나게 된다.

### 헉숩 삼라헉아 거루쵸쥬눈 "잠자기 전 30분"의 중요성.
* 역향억제
	* 영어를 공부한 후에 국어를 공부하면 먼저 공부한 영어의 기억이 방해받는 현상.
	* 나중의 작업이 앞의 기억의 재생을 방해하는 현상.
	* 역향억제가 일어나지 않게 하기 위해서는 공부한 후에 불필요한 정보가 들어오지 않도록 하면 된다.
	* 즉 공부한 후 바로 잠을 자는것이 가장 좋은 방법이다.
* 순향억제
	* 먼저한 공부가 그 다음의 공부의 기억을 방해하는 현상.
* 선행학습과 후속학습의 내용이 유사한 경우는 선행학습의 재생에 문제는 없다.
* 선행학습과 후속학습의 내용이 현저하게 다른 경우는 오히려 역향억제가 적어진다.
* 선행학습과 후속학습의 내용이 적당히 비슷한 경우 역향억제가 일어나기 쉽다.
	* 영어단어와 영문법 처럼 비슷한 내용이거나, 국어와 수학의 경우처럼 전혀 다른경우 역향억제가 일어나기 어렵다.
	* 세계사나 국사처럼 적당히 비슷한것일 경우 역향억제가 일어난다.

### 이상적인 수면시간은 스스로 정한다.
* 가장 적절한 수면시간은 6.5~7시간정도.
* 잠에서 중요한것은 잠자는 시간보다는 잠의 "질"과 "리듬"이다.
* 자신에게 기분 좋은 "리듬"을 찾아서 그 리듬을 습관화하는 것이 양질의 잠을 만드는 요령이다.

### 잠은 새로운 하루의 출발선
* 잠은 휴식이 아니라 '뇌의 준비운동'
* 하루의 마지막에 잠이라는 휴식이 있는 것이 아니라 새로운 하루의 출발선에 잠이라고 하는 뇌의 준비기간이 있다.

## 3. 성공하는 사람의 잠자기 전 30분 업무기술.

### 잔업은 왜 해도해도 끝이나지 않을까?
* 시간과 성과는 정비례하지 않는다.
* 우리의 뇌는 오후보다 오전에 활발하게 움직인다.

### 좋은 습관을 들이는 방법
* 잠자기전 30분에 씨를 뿌리는 습관.
	* 일을하거나 어려운 공부를 할 필요는 없다.
	* 오히려 자신의 전문분야 이외의 정보를 많이 받아들이는 것이 좋다.
	* 그런다음 잠을자서 뇌의 화학반응을 일으키게 하면된다.
* 아침 30분에 수확하는 습관.
* 좋은 습관을 들이는 방법
	* 목표를 눈에 보이도록 시각화 한다.
		* 습관은 무의식중에 하는것이므로 어떻게 의식적인 목표를 무의식적인 목표로 만들어 가느냐가 승부를 가르는 열쇠이다.
    * 시각화한 목표를 반복해서 실천한다.
	    * 인간은 무엇이든 반복을 통해 무의식에 작용함으로써 그것을 좋아하도록 학습해가는 기능을 가지고 있다.

### 잠자기전 30분은 늦어도 11시반부터

### 일은 1일1분할법으로 관리한다.
* 1일3분할법
	* 하루업무를 오전업무, 오후업무, 저녁업무 세가지로 분할해 각각 다른 역할을 부여하는 업무기술.
	* 인간의 기억은 오전중 절정을 이루고 정오가 지나면서 부터 차츰 저하한다.
	* 그리고 저녁 7시 이후가되면 절반이하로 떨어진다.
	* 저녁시간대에 자신의 전문분야 이외의 정보를 많이 받아들이면 수면중에 생각지도 못한 번득임을 얻을 수 있다.

### 잠자기전 30분 리포트 작정법
* 무언가 새로운 습관을 들이려 해도 쉽게 지속하지 못하는 이유.
	* 재미가 없다.
	* 성장을 실감할 수 없기 때문.
* 그래서 잠자기전 30분의 시간은 재미나고 신나는 일에 써야한다.

### 잠자기전 30분의 초 독서법
* 잠자기전 30분의 키워드는 폭넓고 얕게 이다.
* 따라서 이시간에 비지니스서, 전문서를 읽는다면 첫장부터 집중해서 읽을 필요는 없다.
* 잠자기전 30분의 초 독서법
	* 목차를 읽는다.
		* 목차에는 그책의 키워드가 망라되어 있다.
    * 빠르게 읽어가는 속독을한다.
	    * 포인트 공략 독서법
		    * 단락별로 나누어서 단락의 첫문장과 마지막 문장만 읽는 방법.
		    * 영어 문장에는 '하나의 단락에는 하나의 주장만 담는다'는 규칙이 있다.
		    * 이 중요한 문장을 토픽 센텐스라 한다.
		    * 일반적으로 토핀 센텐스는 단락의 맨 처음이나 끝에 나오는 경우가 많다.
		    * 토픽 센텐스를 찾는 또다른 요령은 '그러나, 즉, 다시말해서'등의 접속사 다음에 나오는 문장에 주목하는 방법도 있다.
		    * 이 경우 상당히 높은 확률로 토픽 센텐스가 감춰져 있다.
    * 포인트 공략 독서법으로 개요만 파악하고 잠을 잠으로서 필요한 정보만 장기기억으로 보존되는 것이다.

### 3회전 학습법.
* 책을 3번에 걸쳐서 읽는 방법
	* 



