# Clean Code

## Chapter 2 의미 있는 이름 (수정중)

### 이름을 잘 짖는 간단한 규칙.

* 의도를 분명히 밝혀라
	* 변수,함수,클레스 이름의 원칙
		* 존재의 이유?
		* 수행 기능?
		* 사용 방법?
		* 따로 주석이 필요없는 이름이여야 함.
	* 의도가 분명하게 이름을 지으라.
	* 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.
* 그릇된 정보를 피하라.
	* 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다.
	* 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다.
	* 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다.
	* 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
	* 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.
	* 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.
* 의미 있게 구분하라
	* 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다.
	* 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어(http://images.webofknowledge.com/WOKRS59B4/help/ko_KR/DII/hs_stopwords.html)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
	* 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
	* 연속적인 숫자를 덧붙인 이름은 의도적인 이름과 정반대이다. 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름.
	* 불용어는 중복이다.
* 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.
	* 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다.
	* 프로그래밍은 사회적 활동이기 때문에 발음하기 쉬운 이름은 중요하다.
* 검색하기 쉬운 이름을 사용하라.
	* 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.
	* 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 낫다
* 인코딩을 피하라.
	* 헝가리식 표기법
	* 멤버 변수 접두어
		* 클레스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 마땅하다.
    * 인터페이스 클래스와 구현 클래스
* 자신의 기억력을 자랑하지 마라.
	* 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
	* 문자하나를 사용하는 변수 이름은 문제가 있다. 루프에서 반복 횟수를 세는 변수 (i,j,k)는 괜찮다(l은 절대 안됨.)
	* 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
	* 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.
* 클래스 이름
	* 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
* 메소드 이름
	* 메소드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
	* 생성자를 중복해 정의(overload)할 때는 정적 팩토리 메소드를 사용한다.
	* 메소드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.
	* 생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private으로 선언한다.
* 기발한 이름은 피하라
	* 재미난 이름보다 명확한 이름을 선택하라.
	* 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.
* 개념 하나에 단어 하나를 사용하라.
	* 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
	* 메소드 이름은 독자적이고 일관적이여야 한다.
	* 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.
* 말장난을 하지마라
	* 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
	* 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다
	* 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽도록 짜야 한다.
	* 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드가 목표
* 해법 영역에서 사용하는 이름을 사용하라
	* 코드를 읽는 사람도 프로그래머이므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어등을 사용해도 괜찮다.
	* 기술적인 개념에는 기술적인 이름이 가장 적합한 선택
* 문제 영역과 관련 있는 이름을 사용하라
	* 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역(전문영역)에서 이름을 가져온다.
	* 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.
* 의미 있는 맥락을 추가하라
* 불필요한 맥락을 없애라
	* 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 낫다.
	* 단 의미가 분명한 경우에 한해서다.
	* 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.
* 좋은 이름을 선택하려면 설명하는 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다.